---
layout:     post
title:      Js中的类实现方法
subtitle:   
date:       2018-10-10
author:     XERO
header-img: img/post-bg-debug.png
catalog: true
tags:
    - javaScript
---

#js中类的实现方法
今日在阅读阮一峰老师的 [Javascript定义类（class）的三种方法](http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/07/three_ways_to_define_a_javascript_class.html) 的文章中感觉收获挺多，特意记录下。
##前言
面对复杂化的代码，我们使用模块化策略。业界主流的做法是采用'面向对象编程',但是Javascipt语法不支持"类"（class），导致传统的面向对象编程方法无法直接使用。本文总结了Javascript定义"类"的三种方法，讨论了每种方法的特点，以及个人认为的最佳方法。

####一、构造函数法

经典的方法，它用构造函数模拟“类”，在其内部用this关键字指代实例对象。

	function Cat(){
		this.name = 'pinky';
	}
	
生成实例的时候，使用new关键字。

	var cat1 = new Cat();
	alert(cat1.name;//pinky

类的属性和方法，还可以定义在构造函数的prototype对象之上

	Cat.prototype.makeSound = function(){
		alert('meow');
	}

####二、Object.create()法

为了解决“构造函数法”的缺点，更方便地生成对象，Javascript的国际标准ECMAScript第五版（目前通行的是第三版），提出了一个新的方法Object.create()。

用这个方法，"类"就是一个对象，不是函数。

	var Cat = {
		name: 'pinky',
		makeSound: function(){
			alert('meow')
		}
	}
	
然后，直接用Object.create()生成实例，不需要用到new。

	var cat1 = Object.create(Cat);
	alert(cat1.name); // pinky
	cat1.makeSound(); // moew
	
目前，各大浏览器的最新版本（包括IE9）都部署了这个方法。如果遇到老式浏览器，可以用下面的代码自行部署。
	
	if (!Object.create) {
		Object.create = function (o) {
			function F() {}
			F.prototype = o;
	　　　　return new F();
	　};
	}

这种方法比"构造函数法"简单，但是不能实现私有属性和私有方法，实例对象之间也不能共享数据，对"类"的模拟不够全面。

####三、极简主义法
#####3.1 封装

首先，它也是用一个对象模拟"类"。在这个类里面，定义一个构造函数createNew()，用来生成实例。

	var Cat = {
		createNew(){}
	}

然后，在createNew()里面，定义一个实例对象，把这个实例对象作为返回值。

	var Cat = {
		createNew(){
			var cat = {};
			cat.name = 'pinky';
			cat.makeSound = function(){alert('meow')};
			return cat;
		}
	}

使用的时候，调用createNew()方法，就可以得到实例对象。

	var cat = Cat.createNew();
	cat1.makeSound(); // meow
	
这种方法的好处是，容易理解，结构清晰，符合传统的“面向对象编程”的构造，因此可以方便地部署下面的特性。

#####3.2 继承

让一个类继承另一个类，实现起来很方便。只要在前者的createNew()方法中，调用后者的createNew()方法即可。

先定义一个Animal类。

	var Animal = {
		createNew:function(){
			var animal = {};
			animal.sleep = function(){alert('sleeping')};
			return animal;
		}
	};
	
然后，在Cat的createNew()方法中，调用Animal的createNew()方法。

	var Cat = {
		createNew:function(){
			var cat = Animal.createNew();
			cat.name = 'pinky';
			cat.makeSound = function(){alert('meow')};
			retuen cat;
		}
	}
	
这样得到的Cat实例，就会同时继承Cat类和Animal类。

	var cat1 = Cat.createnew();
	cat1.sleep(); //sleeping

#####3.3 私有属性和私有方法

在createNew()方法中，只要不是定义在cat对象上的方法和属性，都是私有的。

	var Cat = {
		createNew:function(){
			var cat = {};
			var sound = "meow";
			cat.makeSound = function(){alert(sound);};
			retuen cat;
		}
	}
	
上例的内部变量sound，外部无法读取，只有通过cat的公有方法makeSound()来读取。

	var cat1 = Cat.createNew();
	alert(cat1.sound); // undefined
	
#####数据共享

有时候，我们需要所有实例对象，能够读写同一项内部数据。这个时候，只要把这个内部数据，封装在类对象的里面、createNew()方法的外面即可。

	var Cat = {
		sound:'meow',
		createNew:function(){
			var cat = {};
			cat.makeSound = function(){alert(Cat.sound);};
			cat.changeSound = function(x){Cat.sound = x;};
			return cat;
		}
	}
	
然后，生成两个实例对象：
	
	var cat1 = Cat.createNew();
	var cat2 = Cat.createNew();
	cat.makeSound(); // meow

这时，如果有一个实例对象，修改了共享的数据，另一个实例对象也会受到影响。

	cat2.changeSound('lalala');
	cat1.makeSound(); // 啦啦啦
	
##题外话
ECMAScript 6 中已经加入了class； 详细见[ECMAScript 6 入门](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/class)
